Desormais que ma Muse, aussi bien que mes jours, Touche de son declin l'inevitable cours, Et que de ma raison le flambeau va s'eteindre, Irai-je en consumer les restes a me plaindre, Et, prodigue d'un temps par la Parque attendu, Le perdre a regretter celui que j'ai perdu ? Si le Ciel me reserve encor quelque etincelle Du feu dont je brillais en ma saison nouvelle,Je la dois employer, suffisamment instruit Que le plus beau couchant est voisin de la nuit. Le temps marche toujours ; ni force, ni priere, Sacrifices ni voeux, n'allongent la carriere : Il faudrait menager ce qu'on va nous ravir. Mais qui vois-je que vous sagement s'en servir ? Si quelques-uns l'ont fait, je ne suis pas du nombre ;  Des solides plaisirs je n'ai suivi que l'ombre : J'ai toujours abuse du plus cher de nos biens ; Les pensers amusants, les vagues entretiens, Vains enfants du loisir, delices chimeriques ; Les romans, et le jeu, peste des republiques, Par qui sont devoyes les esprits les plus droits, Ridicule fureur qui se moque des lois ; Cent autres passions, des sages condamnees, Ont pris comme a l'envi la fleur de mes annees.(Epitre, XVII)