Me voici rembarque sur la mer amoureuse, Moi pour qui tant de fois elle fut malheureuse, Qui ne suis pas encor du naufrage essuye, Quitte a peine d'un voeu nouvellement paye. Que faire ? mon destin est tel qu'il faut que j'aime On m'a pourvu d'un coeur peu content de lui-meme, Inquiet, et fecond en nouvelles amours :Il aime a s'engager, mais non pas pour toujours. Si faut-il une fois bruler d'un feu durable ; Que le succes en soit funeste ou favorable, Qu'on me donne sujet de craindre ou d'esperer, Perte ou gain, je me veux encore aventurer. Si l'on ne suit l'Amour, il n'est douceur aucune :Ce n'est point pres des rois que l'on fait sa fortune ; Quelque ingrate beaute qui nous donne des lois, Encore en tire-t-on un souris quelquefois ; Et, pour me rendre heureux, un souris peut suffire. Clymene, vous pouvez me donner un empire, Sans que vous m'accordiez qu'un regard d'un instant :Tiendra-t-il a vos yeux que je ne sois content ? Helas ! qu'il est aise de se flatter soi-meme ! Je me propose un bien dont le prix est extreme, Et ne sais seulement s'il m'est permis d'aimer. Pourquoi non, s'il vous est permis de me charmer ?Je verrai les Plaisirs suivre en foule vos traces, Votre bouche sera la demeure des Graces, Mille dons pres de vous me viendront partager ; Et mille feux chez moi ne viendront pas loger ! Et je ne mourrai pas ! Non, Clymene, vos charmes Ne paraitront jamais sans me donner d'alarmes ; Rien ne peut empecher que je n'aime aussitot. Je veux bruler, languir, et mourir s'il le faut :Votre aveu la-dessus ne m'est pas necessaire. Si pourtant vous aimer, Clymene, etait vous plaire, Que je serais heureux ! quelle gloire, quel bien ! Hors l'honneur d'etre a vous je ne demande rien. Consentez seulement de vous voir adoree :Il n'est condition des mortels reveree Qui ne me soit alors un objet de mepris. Jupiter, s'il quittait le celeste pourpris, Ne m'obligerait pas a lui ceder ma peine. Je suis plus satisfait de ma nouvelle chaine Qu'il ne l'est de sa foudre. Il peut regner la-haut :Vous servir ici-bas c'est tout ce qu'il me faut. Pour me recompenser, avouez-moi pour votre ; Et, si le Sort voulait me donner a quelque autre, Dites : < Je le reclame ; il vit dessous ma loi Je vous en avertis, cet esclave est a moi ; Du pouvoir de mes traits son coeur porte la marque, N'y touchez point. " Alors je me croirai monarque. J'en sais de bien traites, d'autres il en est peu :Je serai plus roi qu'eux apres un tel aveu. Daignez donc approuver les transports de mon zele ; Il vous sera permis apres d'etre cruelle. De ma part, le respect et les soumissions, Les soins, toujours enfants des fortes passions,Les craintes, les soucis, les frequentes alarmes, L'ordinaire tribut des soupirs et des larmes, Et, si vous le voulez, mes langueurs, mon trepas, Clymene, tous ces biens ne vous manqueront pas.