Ah ! Clymene, j'ai cru vos yeux trop de legers ; Un seul mot les a fait de langage changer. Mon amour vous deplait ; je vous nuis, je vous gene :Que ne me laissiez-vous dissimuler ma peine ? Ne pouvais-je mourir sans que l'on sut pourquoi ? Vouliez-vous qu'un rival put triompher de moi ? Tandis qu'en vous voyant il goute des delices, Vous le rendez heureux encor par mes supplices :Il en jouit, Clymene, et vous y consentez ! Vos regards et mes jours par lui seront comptes ! J'ose a peine vous voir ; il vous parle a toute heure ! Honte, depit, amour, quand faut-il que je meure ? Helas ! etais-je ne pour un si triste sort ? Sont-ce la les plaisirs qui m'attendaient encor ? Vous me deviez, Clymene, une autre destinee. Mais, puisque mon ardeur est par vous condamnee, Le jour m'est ennuyeux, le jour ne m'est plus rien. Qui me consolera ? je fuis tout entretien ; Mon coeur veut s'occuper sans relache a sa flamme :Voila comme on vous sert ; on n'a que vous dans l'ame. Devant que sur vos traits j'eusse porte les yeux, Je puis dire que tout me riait sous les cieux. Je n'importunais pas au moins par mes services ;Pour moi le monde entier etait plein de delices :J'etais touche des fleurs, des doux sons, des beaux jours ; Mes amis me cherchaient, et parfois mes amours. Que si j'eusse voulu leur donner de la gloire, Phebus m'aimait assez pour avoir lieu de croire Qu'il n'eut en ce besoin ose se dementir ; Je ne l'invoque plus que pour vous divertir. Tous ces biens que j'ai dits n'ont plus pour moi de charmes ; Vous ne m'avez laisse que l'usage des larmes ; Encor me prive-t-on du triste reconfort D'en arroser les mains qui me donnent la mort. Adieu plaisirs, honneurs, louange bien-aimee :Que me sert le vain bruit d'un peu de renommee ? J'y renonce a present ; ces biens ne m'etaient doux Qu'autant qu'ils me pouvaient rendre digne de vous. Je respire a regret, l'ame m'est inutile ; J'aimerais autant etre une cendre infertile Que d'enfermer un coeur par vos traits meprise :Clymene, il m'est nouveau de le voir refuse. Hier encor, ne pouvant maitriser mon courage, Je dis sans y penser : " Tout changement soulage ; Amour, viens me guerir par un autre tourment. Non, ne viens pas, Amour, dis-je au meme moment Ma cruelle me plait ; vois ses yeux et sa bouche. O dieux ! qu'elle a d'appats ! qu'elle plait ! qu'elle touche ! Dis-moi s'il fut jamais rien d'egal dans ta Cour :Ma cruelle me plait ; non, ne vient pas, Amour. " Ainsi je m'abandonne au charme qui me lie :Les noeuds n'en finiront qu'avec ceux de ma vie.Puissent tous les malheurs s'assembler contre moi, Plutot que je vous manque un seul moment de foi ! Comme ai-je pu tomber dans une autre pensee ? Un premier mouvement vous a donc offensee ? Punissez-moi, Clymene, et vengez vos appats ; Avancez, s'il se peut, l'heure de mon trepas. Lorsque je vous rendis ma derniere visite, Votre accueil parut froid, vous futes interdite. Clymene, assurement mon amour vous deplait :Pourquoi donc de ma mort retardez-vous l'arret ? Faut-il longtemps souffrir pour l'honneur de vos charmes ? Eh bien ! J'en suis content ; baignez-vous dans mes larmes ; Je suis a vous, Clymene : heureux si quelque jour Je vous plais par ma mort plus que par mon amour !