Amour, que t'ai-je fait ? dis-moi quel est mon crime :D'ou vient que je te sers tous les jours de victime ? Qui t'oblige a m'offrir encor de nouveaux fers ? N'es-tu point satisfait des maux que j'ai soufferts ? Considere, cruel, quel nombre d'inhumaines Se vante de m'avoir appris toutes tes peines ; Car, quant a tes plaisirs, on ne m'a jusqu'ici Fait connaitre que ceux qui sont peines aussi. J'aimai, je fus heureux : tu me fus favorable En un age ou j'etais de tes dons incapable ; Chloris vint une nuit : je crus qu'elle avait peur. Innocent ! Ah ! pourquoi hatait-on mon bonheur ? Chloris se pressa trop ; au contraire, Amarille Attendit trop longtemps a se rendre facile. Un an s'etait deja sans faveurs ecoule, Quand, l'epoux de la belle aux champs etant alle, J'apercus dans les yeux d'Amarille gagnee Que l'heure du berger n'etait pas eloignee. Elle fit un soupir, puis dit en rougissant :" Je ne vous aime point, vous etes trop pressant ; Venez sur le minuit, et qu'aucun ne vous voie. " Quel amant n'aurait cru tenir alors sa proie ? En fut-il jamais un que l'on vit approcher Plus pres du bon moment, sans y pouvoir toucher ?Amarille m'aimait ; elle s'etait rendue Apres un an de soins et de peine assidue. Les chagrins d'un jaloux irritaient nos desirs ; Nos maux nous promettaient des biens et des plaisirs. La nuit que j'attendais tendit enfin ses voiles, Et me deroba meme aux yeux de ses etoiles :Ni joueur, ni filou, ni chien, ne me troubla. J'approchai du logis : on vint, on me parla ; Ma fortune, ce coup, me semblait assuree. " Venez demain, dit-on, la clef s'est egaree. " Le lendemain l'epoux se trouva de retour. Eh bien ! me plains-je a tort ? me joues-tu pas, Amour ? Te souvient-il encor de certaine bergere ? On la nomme Philis ; elle est un peu legere :Son coeur est soupconne d'avoir plus d'un vainqueur, Mais son visage fait qu'on pardonne a son coeur. Nous nous trouvames seuls : la pudeur et la crainte De roses et de lis a l'envi l'avaient peinte.Je triomphai des lis et du coeur des l'abord ; Le reste ne tenait qu'a quelque rose encor. Sur le point que j'allais surmonter cette honte, On me vint interrompre au plus beau de mon conte :Iris entre ; et depuis je n'ai pu retrouver L'occasion d'un bien tout pret de m'arriver. Si quelque autre faveur a paye mon martyre, Je ne suis point ingrat, Amour, je vais la dire :La severe Diane, en l'espace d'un mois, Si je sais bien compter, m'a souri quatre fois ; Chloe pour mon trepas a fait semblant de craindre ; Amarante m'a plaint ; Doris m'a laisse plaindre ; Clarice a d'un 'regard mon tourment couronne ;Je me suis vu languir dans les yeux de Daphne. Ce sont la tous les biens donnes a mes souffrances ; Les autres n'ont ete que vaines esperances ; Et, meme en me trompant, cet espoir a tant fait Que le regret que j'ai les rend maux en effet. Quant aux tourments soufferts en servant quelque ingrate, C'est ou j'excelle : Amour, tu sais si je me flatte. Te souvient-il d'Aminte ? il fallut soupirer, Gemir, verser des pleurs, souffrir sans murmurer, Devant que mon tourment occupat sa memoire ; Y songeait-elle encore ? helas ! l'ose-je croire ? Caliste faisait pis ; et, cherchant un detour, Repondait d'amitie quand je parlais d'amour :Je lui donne le prix sur toutes mes cruelles. Enfin, tu ne m'as fait adorer tant de belles Que pour me tourmenter en diverses facons. Cependant ce n'est pas assez de ces lecons Tu me fais voir Clymene ; elle a beaucoup de charmes ; Mais pour une ombre vaine elle repand des larmes ; Son coeur dans un tombeau fait voeu de s'enfermer, Et, capable d'amour, ne me saurait aimer. Il ne me restait plus que ce nouveau martyre :Veux-tu que je l'eprouve, Amour ? tu n'as qu'a dire. Quand tu ne voudrais pas, Clymene aura mon coeur :Dis-le lui, car je crains d'irriter sa douleur.