J'avais cru jusqu'ici bien connaitre l'amour :Je me trompais, Clymene ; et ce n'est que d'un jour Que je sais a quel point peuvent monter ses peines. Non pas qu'ayant brule pour beaucoup d'inhumaines, Un esclavage dur ne m'ait assujetti ; Mais je compte pour rien tout ce que j'ai senti. Des douleurs qu'on endure en servant une belle Je n'avais pas encor souffert la plus cruelle. La Jalousie aux yeux incessamment ouverts, Monstre toujours fecond en fantomes divers, Jusque-la, grace aux dieux, n'en avait pu produire Que mon coeur eut trouves capables de lui nuire. Pour les autres tourments, ils m'etaient fort communs :Je nourrissais chez moi les soucis importuns, La folle inquietude en ses plaisirs legere, Des lieux ou l'on la porte hotesse passagere ; J'y nourrissais encor les desirs sans espoir, Les soins toujours veillants, le chagrin toujours noir, Les peines que nous cause une eternelle absence. Tous ces poisons meles composaient ma souffrance ; La jalousie y joint a present son ennui :Helas ! je ne connais l'amour que d'aujourd'hui.Un mal qui m'est nouveau s'est glisse dans mon ame ; Je meurs. Ah ! si c'etait seulement de ma flamme ! Si je ne perissais que par mon seul tourment ! Mais le votre me perd : Clymene, un autre amant, Meme apres son trepas, vit dans votre memoire ; Il y vivra longtemps ; vos pleurs me le font croire. Un mort a dans la tombe emporte votre foi ! Peut-etre que ce mort sut mieux aimer que moi ? Certes, il en donna des marques bien certaines, Quand, pour le soulager de l'exces de ses peines, Vous lui voulutes bien conseiller, par pitie, De reduire l'amour aux termes d'amitie. Il vous crut ; et pour moi, je n'ai d'obeissance Que quand on veut que j'aime avecque violence. Tant d'ardeur semblera condamnable a vos yeux ; Mais n'aimez plus ce mort, et vous jugerez mieux. Comment ne l'aimer plus ? on y songe a toute heure, On en parle sans cesse, on le plaint, on le pleure ; Son bonheur avec lui ne saurait plus vieillir :Je puis vous offenser, il ne peut plus faillir. O trop heureux amant ! ton sort me fait envie. Vous l'appelez ami ! je crois qu'en votre vie Vous n'en fites un seul qui le fut a ce point. J'en sais qui vous sont chers, vous ne m'en parlez point :Pour celui-ci, sans cesse il est dans votre bouche. Clymene, je veux bien que sa perte vous touche ; Pleurez-la, j'y consens : ce regret est permis ; Mais ne confondez point l'amant et les amis. Votre coeur juge mal du motif de sa peine :Ces pleurs sont pleurs d'amour, je m'y connais, Clymene ; Des amis si bien faits meritent, entre nous, Que sous le nom d'amants ils soient pleures par vous. Ne deguisez donc plus la cause de vos larmes ; Avouez que ce mort eut pour vous quelques charmes. Il joignait les beautes de l'esprit et du corps ; Ce n'etaient cependant que ses moindres tresors :Son ame l'emportait. Quoiqu'on prise la mienne, Je la reformerais de bon coeur sur la sienne. Exceptez-en un point qui fait seul tous mes biens :Je ne changerais pas mes feux contre les siens. Puisqu'il n'etait qu'ami, je le surpasse en zele ; Et mon amour vaut bien l'amitie la plus belle. Je n'en puis relacher. N'engagez point mon coeur A tenter les moyens d'en etre le vainqueur :Je me l'arracherais ; et vous en seriez cause. Moi cesser d'etre amant ! et puis-je etre autre chose ? Puis-je trouver en vous ce que j'ai tant loue, Et vouloir pour ami, sans plus, etre avoue ? Non, Clymene, ce bien, encor qu'inestimable, N'a rien de votre part qui me soit agreable ; D'une autre que de vous je pourrais l'accepter ; Mais quand vous me l'offrez, je dois le rejeter. Il ne m'importe pas que d'autres en jouissent ; Gardez votre present a ceux qui me haissent. Aussi bien ne m'est-il reserve qu'a demi. Dites, me traitez-vous encor comme un ami ? Tachez-vous de guerir mon coeur de sa blessure ? On dirait que ma mort vous semble trop peu sure. Depuis que je vous vois, vous m'offrez tous les jours Quelque nouveau poison forge par les Amours.C'est tantot un clin d'oeil, un mot, un vain sourire, Un rien ; et pour ce rien nuit et jour je soupire ! L'ai-je a peine obtenu, vous y joignez un mal Qu'apres moi l'on peu dire a tous amants fatal. Vous me rendez jaloux ; et de qui ? Quand j'y songe, Il n'est exces d'ennuis ou mon coeur ne se plonge. J'envie un rival mort ! M'ajoutera-t-on foi Quand je dirai qu'un mort est plus heureux que moi ? Cependant il est vrai. Si mes tristes pensees Vous sont avec quelque art sur le papier tracees, " Cleandre, dites-vous, avait cet art aussi. " Si par de petits soins j'exprime mon souci, " Il en faisait autant, mais avec plus de grace. " Enfin, si l'on vous croit, en rien je ne le passe ; Vous vous representez tout ce qui vient de lui, Tandis que dans mes yeux vous lisez mon ennui. Ce n'est pas tout encor : vous voulez que je voie Son portrait, ou votre ame a renferme sa joie :" Remarquez, me dit-on, cet air rempli d'attraits. " J'en remarque apres vous jusques aux moindres traits ; Je fais plus : je les loue, et souffre que vos larmes Arrosent a mes yeux ce portrait plein de charmes. Quelquefois je vous dis : " C'est trop parler d'un mort " ; A peine on s'en est tu, qu'on en reparle encor. " Je porte, dites-vous, malheur a ceux que j'aime :Le Ciel, dont la rigueur me fut toujours extreme, Leur fait a tous la guerre, et sa haine pour moi S'etendra sur quiconque engagera ma foi. Mon amitie n'est pas un sort digne d'envie :Cleandre, tu le sais, il t'en coute la vie. Helas ! il m'a longtemps aimee eperdument ;En presence des dieux il en faisait serment :Je n'ai reduit son feu qu'avec beaucoup de peine. " Si vous l'avez reduit, avouez-moi, Clymene, Que le mien, dont l'ardeur augmente tous les jours, Mieux que celui d'un mort merite vos amours.