Pour M.L.C.D.C.Vous demandez, Iris, ce que je fais :Je pense a vous, je m'epuise en souhaits. Etre prive de les dire moi-meme, Aimer beaucoup, ne point voir ce que j'aime, Craindre toujours quelque nouveau rival, Voila mon sort. Est-il tourment egal ? Un amant libre a le Ciel moins contraire :Il peut vous rendre un soin qui vous peut plaire ; Ou, s'il ne peut vous plaire par des soins, Il peut mourir a vos pieds tout au moins. Car je crains tout ; un absent doit tout craindre ; Je prends l'alarme aux bruits que j'entends feindre :On dit tantot que votre amour languit ; Tantot qu'un autre a gagne votre esprit. Tout m'est suspect ; et cependant votre ame Ne peut si tot bruler d'une autre flamme :Je la connais ; une nouvelle amour Est chez Iris l'oeuvre de plus d'un jour. Si l'on m'aimait, je suis sur que l'on m'aime ; Mais m'aimait-on ? Voila ma peine extreme. Dites-le-moi, puis le recommencez. Combien ? cent fois ? Non, ce n'est pas assez :Cent mille fois ? Helas ! c'est peu de chose.Je vous dirai, chere Iris, si je l'ose, Qu'on ne le croit qu'au milieu des plaisirs Que l'hymenee accorde a nos desirs. Meme un tel soin la-dessus nous devore, Qu'en le croyant on le demande encore.Mais c'est assez douter de votre amour :Doutez-vous point du mien a votre tour ? Je vous dirai que toujours meme zele, Toujours ardent, toujours pur et fidele, Regne pour vous dans le fond de mon coeur. Je ne crains point la cruelle longueur D'une prison ou le sort vous oublie, Ni les vautours de la melancolie ; Je ne crains point les languissants ennuis, Les sombres jours, les inquietes nuits, Les noirs moments, l'oisivete forcee, Ni tout le mal qui s'offre a la pensee Quand on est seul, et qu'on ferme sur vous Porte sur porte, et verrous sur verrous. Tout est leger. Mais je crains que votre ame Ne s'attiedisse et s'endorme en sa flamme, Ou ne prefere, apres m'avoir aime, Quelque amant libre a l'amant enferme.