Pour M. FouquetRemplissez l'air de cris en vos grottes profondes ; Pleurez, Nymphes de Vaux, faites croitre vos ondes, Et que l'Anqueuil enfle ravage les tresors Dont les regards de Flore ont embelli ses bords On ne blamera point vos larmes innocentes ; Vous pouvez donner cours a vos douleurs pressantes :Chacun attend de vous ce devoir genereux ; Les Destins sont contents : Oronte est malheureux. Vous l'avez vu naguere au bord de vos fontaines, Qui, sans craindre du Sort les faveurs incertaines, Plein d'eclat, plein de gloire, adore des mortels, Recevait des honneurs qu'on ne doit qu'aux autels. Helas ! qu'il est dechu de ce bonheur supreme ! Que vous le trouveriez different de lui-meme ! Pour lui les plus beaux jours sont de secondes nuits Les soucis devorants, les regrets, les ennuis, Hotes infortunes de sa triste demeure, En des gouffres de maux le plongent a toute heure. Voici le precipice ou l'ont enfin jete Les attraits enchanteurs de la prosperite ! Dans les palais des rois cette plainte est commune, On n'y connait que trop les jeux de la Fortune, Ses trompeuses faveurs, ses appats inconstants ; Mais on ne les connait que quand il n'est plus temps. Lorsque sur cette mer on vogue a pleines voiles, Qu'on croit avoir pour soi les vents et les etoiles, Il est bien malaise de regler ses desirs ; Le plus sage s'endort sur la foi des Zephyrs.Jamais un favori ne borne sa carriere ; Il ne regarde pas ce qu'il laisse en arriere ; Et tout ce vain amour des grandeurs et du bruit Ne le saurait quitter qu'apres l'avoir detruit. Tant d'exemples fameux que l'histoire en raconte Ne suffisaient-ils pas, sans la perte d'Oronte ? Ah ! si ce faux eclat n'eut point fait ses plaisirs, Si le sejour de Vaux eut borne ses desirs, Qu'il pouvait doucement laisser couler son age !Vous n'avez pas chez vous ce brillant equipage, Cette foule de gens qui s'en vont chaque jour Saluer a longs flots le soleil de la Cour :Mais la faveur du Ciel vous donne en recompense Du repos, du loisir, de l'ombre, et du silence, Un tranquille sommeil, d'innocents entretiens ; Et jamais a la Cour on ne trouve ces biens. Mais quittons ces pensers : Oronte nous appelle. Vous, dont il a rendu la demeure si belle, Nymphes, qui lui devez vos plus charmants appats, Si le long de vos bords Louis porte ses pas, Tachez de l'adoucir, flechissez son courage. Il aime ses sujets, il est juste, il est sage ; Du titre de clement rendez-le ambitieux :C'est par la que les rois sont semblables aux dieux. Du magnanime Henri qu'il contemple la vie :Des qu'il put se venger il en perdit l'envie. Inspirez a Louis cette meme douceur :La plus belle victoire est de vaincre son coeur. Oronte est a present un objet de clemence ; S'il a cru les conseils d'une aveugle puissance, Il est assez puni par son sort rigoureux ; Et c'est etre innocent que d'etre malheureux.