O douce Volupte, sans qui, des notre enfance, Le vivre et le mourir nous deviendraient egaux ; Aimant universel de tous les animaux, Que tu sais attirer avecque violence ! Par toi tout se meut ici-bas. C'est pour toi, c'est pour tes appats, Que nous courons apres la peine :Il n'est soldat, ni capitaine, Ni ministre d'Etat, ni prince, ni sujet, Qui ne t'ait pour unique objet. Nous autres nourrissons, si pour fruit de nos veilles Un bruit delicieux ne charmait nos oreilles, Si nous ne nous sentions chatouilles de ce son, Ferions-nous un mot de chanson ? Ce qu'on appelle gloire en termes magnifiques, Ce qui servait de prix dans les jeux olympiques, N'est que toi proprement, divine Volupte. Et le plaisir des sens n'est-il de rien compte ? Pour quoi sont faits les dons de Flore, Le Soleil couchant et l'Aurore, Pomone et ses mets delicats, Bacchus, l'ame des bons repas, Les forets, les eaux, les prairies, Meres des douces reveries ? Pour quoi tant de beaux arts, qui tous sont tes enfants ? Mais pour quoi les Chloris aux appats triomphants, Que pour maintenir ton commerce ? J'entends innocemment : sur son propre desirQuelque rigueur que l'on exerce, Encore y prend-on du plaisir.Volupte, Volupte, qui fus jadis maitresse Du plus bel esprit de la Grece,Ne me dedaigne pas, viens-t'en loger chez moi ; Tu n'y seras pas sans emploi.J'aime le jeu, l'amour, les livres, la musique,La ville et la campagne, enfin tout ; il n'est rien Qui ne me soit souverain bien,Jusqu'au sombre plaisir d'un coeur melancolique.Viens donc ; et de ce bien, o douce Volupte,Veux-tu savoir au vrai la mesure certaine ?Il m'en faut tout au moins un siecle bien compte ; Car trente ans, ce n'est pas la peine.