L'invention des Arts etant un droit d'ainesse,Nous devons l'Apologue a l'ancienne Grece.Mais ce champ ne se peut tellement moissonnerQue les derniers venus n'y trouvent a glaner.La feinte est un pays plein de terres desertes.Tous les jours nos Auteurs y font des decouvertes.Je t'en veux dire un trait assez bien invente ;Autrefois a Racan Malherbe l'a conte.Ces deux rivaux d'Horace, heritiers de sa Lyre,Disciples d'Apollon, nos Maitres, pour mieux dire,Se rencontrant un jour tout seuls et sans temoins(Comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins),Racan commence ainsi : Dites-moi, je vous prie,Vous qui devez savoir les choses de la vie,Qui par tous ses degres avez deja passe,Et que rien ne doit fuir en cet age avance,A quoi me resoudrai-je ? Il est temps que j'y pense.Vous connaissez mon bien, mon talent, ma naissance.Dois-je dans la Province etablir mon sejour,Prendre emploi dans l'Armee, ou bien charge a la Cour ?Tout au monde est mele d'amertume et de charmes.La guerre a ses douceurs, l'Hymen a ses alarmes.Si je suivais mon gout, je saurais ou buter ;Mais j'ai les miens, la cour, le peuple a contenter.Malherbe la-dessus : Contenter tout le monde !Ecoutez ce recit avant que je reponde.J'ai lu dans quelque endroit qu'un Meunier et son fils,L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petits,Mais garcon de quinze ans, si j'ai bonne memoire,Allaient vendre leur Ane, un certain jour de foire.Afin qu'il fut plus frais et de meilleur debit,On lui lia les pieds, on vous le suspendit ;Puis cet homme et son fils le portent comme un lustre.Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre.Le premier qui les vit de rire s'eclata.Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-la ?Le plus ane des trois n'est pas celui qu'on pense.Le Meunier a ces mots connait son ignorance ;Il met sur pieds sa bete, et la fait detaler.L'Ane, qui goutait fort l'autre facon d'aller,Se plaint en son patois. Le Meunier n'en a cure.Il fait monter son fils, il suit, et d'aventurePassent trois bons Marchands. Cet objet leur deplut.Le plus vieux au garcon s'ecria tant qu'il put :Oh la ! oh ! descendez, que l'on ne vous le dise,Jeune homme, qui menez Laquais a barbe grise.C'etait a vous de suivre, au vieillard de monter.- Messieurs, dit le Meunier, il vous faut contenter.L'enfant met pied a terre, et puis le vieillard monte,Quand trois filles passant, l'une dit : C'est grand'honteQu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils,Tandis que ce nigaud, comme un Eveque assis,Fait le veau sur son Ane, et pense etre bien sage.- Il n'est, dit le Meunier, plus de Veaux a mon age :Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez.Apres maints quolibets coup sur coup renvoyes,L'homme crut avoir tort, et mit son fils en croupe.Au bout de trente pas, une troisieme troupeTrouve encore a gloser. L'un dit : Ces gens sont fous,Le Baudet n'en peut plus ; il mourra sous leurs coups.He quoi ! charger ainsi cette pauvre bourrique !N'ont-ils point de pitie de leur vieux domestique ?Sans doute qu'a la Foire ils vont vendre sa peau.- Parbleu, dit le Meunier, est bien fou du cerveauQui pretend contenter tout le monde et son pere.Essayons toutefois, si par quelque maniereNous en viendrons a bout. Ils descendent tous deux.L'Ane, se prelassant, marche seul devant eux.Un quidam les rencontre, et dit : Est-ce la modeQue Baudet aille a l'aise, et Meunier s'incommode ?Qui de l'ane ou du maitre est fait pour se lasser ?Je conseille a ces gens de le faire enchasser.Ils usent leurs souliers, et conservent leur Ane.Nicolas au rebours, car, quand il va voir Jeanne,Il monte sur sa bete ; et la chanson le dit.Beau trio de Baudets ! Le Meunier repartit :Je suis Ane, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue ;Mais que dorenavant on me blame, on me loue ;Qu'on dise quelque chose ou qu'on ne dise rien ;J'en veux faire a ma tete. Il le fit, et fit bien.Quant a vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le Prince ;Allez, venez, courez ; demeurez en Province ;Prenez femme, Abbaye, Emploi, Gouvernement :Les gens en parleront, n'en doutez nullement.