Ne forcons point notre talent,Nous ne ferions rien avec grace :Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse,Ne saurait passer pour galant.Peu de gens, que le Ciel cherit et gratifie,Ont le don d'agreer infus avec la vie.C'est un point qu'il leur faut laisser,Et ne pas ressembler a l'Ane de la Fable,Qui pour se rendre plus aimableEt plus cher a son maitre, alla le caresser."Comment ? disait-il en son ame,Ce Chien, parce qu'il est mignon,Vivra de pair a compagnonAvec Monsieur, avec Madame ;Et j'aurai des coups de baton ?Que fait-il ? il donne la patte ;Puis aussitot il est baise :S'il en faut faire autant afin que l'on me flatte,Cela n'est pas bien malaise. "Dans cette admirable pensee,Voyant son Maitre en joie, il s'en vient lourdement,Leve une corne toute usee,La lui porte au menton fort amoureusement,Non sans accompagner, pour plus grand ornement,De son chant gracieux cette action hardie."Oh ! oh ! quelle caresse ! et quelle melodie !Dit le Maitre aussitot. Hola, Martin baton! "Martin baton accourt ; l'Ane change de ton.Ainsi finit la comedie.