Sous les lambris moussus de ce sombre palais, Echo ne repond point, et semble etre assoupie :La molle Oisivete, sur le seuil accroupie, N'en bouge nuit et jour, et fait qu'aux environs Jamais le chant des coqs, ni le bruit des clairons, Ne viennent au travail inviter la Nature ; Un ruisseau coule aupres, et forme un doux murmure. Les simples dedies au dieu de ce sejour Sont les seules moissons qu'on cultive a l'entour. De leurs fleurs en tout temps sa demeure est semee. Il a presque toujours la paupiere fermee. Je le trouvai dormant sur un lit de pavots ; Les Songes l'entouraient sans troubler son repos. De fantomes divers une cour mensongere, Vains et freles enfants d'une vapeur legere, Troupe qui sait charmer le plus profond ennui, Prete aux ordres du dieu, volait autour de lui. La, cent figures d'air en leurs moules gardees, La, des biens et des maux les legeres idees, Prevenant nos destins, trompant notre desir, Formaient des magasins de peine ou de plaisir. Je regardais sortir et rentrer ces merveilles Telles vont au butin les nombreuses abeilles, Et tel, dans un Etat de fourmis compose, Le peuple rentre et sort en cent parts divise. Confus, je m'ecriai : " Toi que chacun reclame,Sommeil, je ne viens pas t'implorer dans ma flamme ; Conte a d'autres que moi ces mensonges charmants Dont tu flattes les voeux des credules amants ; Les merveilles de Vaux me tiendront lieu d'Aminte :Fait que par ces demons leur beaute me soit peinte. Tu sais que j'ai toujours honore tes autels ; Je t'offre plus d'encens que pas un des mortels :Doux Sommeil, rends-toi donc a ma juste priere. " A ces mots, je lui vis entr'ouvrir la paupiere ; Et, refermant les yeux presque au meme moment " Contentez ce mortel ", dit-il languissamment. Tout ce peuple obeit sans tarder davantage Des merveilles de Vaux ils m'offrirent l'image ; Comme marbres tailles leur troupe s'entassa ; En colonne aussitot celui-ci se placa ; Celui-la chapiteau vint s'offrir a ma vue ; L'un se fit piedestal, l'autre se fit statue :Artisans qui peu chers, mais qui prompts et subtils, N'ont besoin pour batir de marbre ni d'outils, Font croitre en un moment des fleurs et des ombrages, Et, sans l'aide du temps, composent leurs ouvrages.