Une Grenouille vit un BoeufQui lui sembla de belle taille.Elle, qui n'etait pas grosse en tout comme un oeuf,Envieuse, s'etend, et s'enfle, et se travaille,Pour egaler l'animal en grosseur,Disant : "Regardez bien, ma soeur ;Est-ce assez ? dites-moi ; n'y suis-je point encore ?- Nenni. - M'y voici donc ? - Point du tout. - M'y voila ?- Vous n'en approchez point. "La chetive pecoreS'enfla si bien qu'elle creva.Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages :Tout bourgeois veut batir comme les grands seigneurs,Tout petit prince a des ambassadeurs,Tout marquis veut avoir des pages.