" A de simples couleurs mon art plein de magie Sait donner du relief, de l'ame, et de la vie :Ce n'est rien qu'une toile, on pense voir des corps.J'evoque, quand je veux, les absents et les morts ; Quand je veux, avec l'art je confonds la nature :De deux peintres fameux qui ne sait l'imposture ? Pour preuve du savoir dont se vantaient leurs mains, L'un trompa les oiseaux, et l'autre les humains. Je transporte les yeux aux confins de la terre :Il n'est evenement ni d'amour, ni de guerre, Que mon art n'ait enfin appris a tous les yeux.Les mysteres profonds des enfers et des cieux Sont par moi reveles, par moi l'oeil les decouvre ; Que la porte du jour se ferme, ou qu'elle s'ouvre. Que le soleil nous quitte, ou qu'il vienne nous voir Qu'il forme un beau matin, qu'il nous montre un beau soir,J'en sais representer les images brillantes. Mon art s'etend sur tout ; c'est par mes mains savantes Que les champs, les deserts, les bois et les cites,Vont en d'autres climats etaler leurs beautes.Je fais qu'avec plaisir on peut voir des naufrages, Et les malheurs de Troie ont plu dans mes ouvrages :Tout y rit, tout y charme ; on y voit sans horreur Le pale Desespoir, la sanglante Fureur, L'inhumaine Clothon qui marche sur leurs traces ; Jugez avec quels traits je sais peindre les Graces. Dans les maux de l'absence on cherche mon secours :Je console un amant prive de ses amours ; Chacun par mon moyen possede sa cruelle.Si vous avez jamais adore quelque belle(Et je n'en doute point, les sages ont aime),Vous savez ce que peut un portrait anime :Dans les coeurs les plus froids il entretient des flammes. Je pourrais vous prier par celui de vos dames ;En faveur de ses traits, qui n'obtiendrait le prix ? Mais c'est assez de Vaux pour toucher vos esprits Voyez, et puis jugez ; je ne veux autre grace. "