" O vous qui m'ecoutez, troupe noble et choisie, Ainsi qu'eux quelque jour vous vivrez d'ambrosie ; Mais Alcandre lui-meme aurait beau l'esperer, S'il n'implorait mon art pour la lui preparer. Ce point tout seul devrait me donner gain de cause :Rendre un homme immortel sans doute est quelque chose ; Apellanire peut par ses savantes mains L'exposer pour un temps aux regards des humains Pour moi, je lui batis un temple en leur memoire ; Mais un temple plus beau, sans marbre et sans ivoire, Que ceux ou d'autres arts, avec tous leurs efforts, De l'Univers entier epuisent les tresors. Par le second discours on voit que la Peinture Se vante de tenir ecole d'imposture,Comme si de cet art les prestiges puissants Pouvaient seuls rappeler les morts et les absents ! Ce sont pour moi des jeux : on ne lit point Homere, Sans que tantot Achille a l'ame si colere, Tantot Agamemnon au front majestueux, Le bien-disant Ulysse, Ajax l'impetueux, Et maint autre heros offre aux yeux son image. Je les fais tous parler, c'est encor davantage. La Peinture apres tout n'a droit que sur les corps ; Il n'appartient qu'a moi de montrer les ressorts Qui font mouvoir une ame, et la rendent visible ; Seule j'expose aux sens ce qui n'est pas sensible, Et, des memes couleurs qu'on peint la verite, Je leur expose encor ce qui n'a point ete. Si pour faire un portrait Apellanire excelle, On m'y trouve du moins aussi savante qu'elle ; Mais je fais plus encor, et j'enseigne aux amants A flechir leurs amours en peignant leurs tourments. Les charmes qu'Hortesie epand sous ses ombrages Sont plus beaux dans mes vers qu'en ses propres ouvrages ; Elle embellit les fleurs de traits moins eclatants C'est chez moi qu'il faut voir les tresors du printemps. Enfin, j'imite tout par mon savoir supreme ; Je peins, quand il me plait, la Peinture elle-meme. Oui, beaux-arts, quand je veux, j'etale vos attraits :Pouvez-vous exprimer le moindre de mes traits ? Si donc j'ai mis les dieux au-dessus de l'envie, Si je donne aux mortels une seconde vie, Si maint oeuvre de moi, solide autant que beau, Peut tirer un heros de la nuit du tombeau, Si, mort en ses neveux, dans mes vers il respire,si je le rends present bien mieux qu'Apellanire, Si de Palatiane, au prix de mes efforts, Les monuments ne sont ni durables, ni forts, Si souvent Hortesie est peinte en mes ouvrages, Et si je fais parler ses fleurs et ses ombrages, Juges, qu'attendez-vous ? et pourquoi consulter ? Quel art peut mieux que moi cet ecrin meriter ? Ce n'est point sa valeur ou j'ai voulu pretendre :Je n'ai considere que le portrait d'Alcandre. On sait que les tresors me touchent rarement :Mes veilles n'ont pour but que l'honneur seulement ; Gardez ce diamant dont le prix est extreme ; Je serai riche assez pourvu qu'Alcandre m'aime. "