" J'ignore l'art de bien parler, Et n'emploirai pour tout langage Que ces moments qu'on voit couler Parmi les fleurs et de l'ombrage. La luit un soleil tout nouveau ; L'air est plus pur, le jour plus beau ; Les nuits sont douces et tranquilles ; Et ces agreables sejours Chassent le soin, hote des villes, Et la crainte, hotesse des Cours.Mes appats sont les alcyons Par qui l'on voit cesser l'orage Que le souffle des passions A fait naitre dans un courage ; Seule, j'arrete ses transports :La raison fait de vains efforts Pour en calmer la violence ; Et, si rien s'oppose a leur cours, C'est la douceur de mon silence, Plus que la force du discours.Mes dons ont occupe les mains D'un empereur sur tous habile, Et le plus sage des humains Vint chez moi chercher un asile ; Charles, d'un semblable dessein Se venant jeter dans mon sein, Fit voir qu'il etait plus qu'un homme :L'un d'eux pour mes ombrages verts A quitte l'empire de Rome, L'autre celui de l'Univers.Ils etaient las des vains projets De conquerir d'autre provinces ; Que s'ils se firent mes sujets, De mes sujets je fais des princes. Tel, egalant le sort des rois, Aristee errait autrefois Dans les vallons de Thessalie, Et tel, de mets non achetes, Vivait sous les murs d'Oebalie Un amateur de mes beautes.Libre de soins, exempt d'ennuis, Il ne manquait d'aucunes choses :Il detachait les premiers fruits, Il cueillait les premieres roses ; Et quand le ciel arme de vents Arretait le cours des torrents Et leur donnait un frein de glace Ses jardins remplis d'arbres verts Conservaient encore leur grace, Malgre la rigueur des hivers.Je promets un bonheur pareil A qui voudra suivre mes charmes ; Leur douceur lui garde un sommeil Qui ne craindra point les alarmes. Il bornera tous ses desirs Dans le seul retour des Zephyrs ; Et, fuyant la foule importune, Il verra du fond de ses bois Les courtisans de la fortune Devenus esclaves des rois.J'embellis les fruits et les fleurs :Je sais parer Pomone et flore ; C'est pour moi que coulent les pleurs Qu'en se levant verse l'Aurore. Les vergers, les parcs, les jardins, De mon savoir et de mes mains Tiennent leurs graces nonpareilles ; La j'ai des pres, la j'ai des bois ; Et j'ai partout tant de merveilles Que l'on s'egare dans leur choix.Je donne au liquide cristal Plus de cent formes differentes, Et le mets tantot en canal, Tantot en beautes jaillissantes ; On le voit souvent par degres Tomber a flots precipites ; Sur des glacis je fais qu'il roule, Et qu'il bouillonne en d'autres lieux ; Parfois il dort, parfois il coule, Et toujours il charme les yeux.Je ne finirais de longtemps Si j'exprimais toutes ces choses :On aurait plus tot au printemps Compte les oeillets et les roses. Sans m'ecarter loin de ces bois, Souvenez-vous combien de fois Vous avez cherche leurs ombrages :Pourriez-vous bien m'oter le prix, Apres avoir par mes ouvrages Si souvent charme vos esprits ? "