Toute puissance est faible, a moins que d'etre unie.Ecoutez la-dessus l'esclave de Phrygie.Si j'ajoute du mien a son invention,C'est pour peindre nos moeurs, et non point par envie ;Je suis trop au-dessous de cette ambition.Phedre encherit souvent par un motif de gloire ;Pour moi, de tels pensers me seraient malseants.Mais venons a la Fable ou plutot a l'HistoireDe celui qui tacha d'unir tous ses enfants.Un Vieillard pret d'aller ou la mort l'appelait :Mes chers enfants, dit-il (a ses fils, il parlait),Voyez si vous romprez ces dards lies ensemble ;Je vous expliquerai le noeud qui les assemble.L'aine les ayant pris, et fait tous ses efforts,Les rendit, en disant : "Je le donne aux plus forts. "Un second lui succede, et se met en posture ;Mais en vain. Un cadet tente aussi l'aventure.Tous perdirent leur temps, le faisceau resista ;De ces dards joints ensemble un seul ne s'eclata.Faibles gens ! dit le pere, il faut que je vous montreCe que ma force peut en semblable rencontre.On crut qu'il se moquait ; on sourit, mais a tort.Il separe les dards, et les rompt sans effort.Vous voyez, reprit-il, l'effet de la concorde.Soyez joints, mes enfants, que l'amour vous accorde.Tant que dura son mal, il n'eut autre discours.Enfin se sentant pret de terminer ses jours :Mes chers enfants, dit-il, je vais ou sont nos peres.Adieu, promettez-moi de vivre comme freres ;Que j'obtienne de vous cette grace en mourant.Chacun de ses trois fils l'en assure en pleurant.Il prend a tous les mains ; il meurt ; et les trois freresTrouvent un bien fort grand, mais fort mele d'affaires.Un creancier saisit, un voisin fait proces.D'abord notre Trio s'en tire avec succes.Leur amitie fut courte autant qu'elle etait rare.Le sang les avait joints, l'interet les separe.L'ambition, l'envie, avec les consultants,Dans la succession entrent en meme temps.On en vient au partage, on conteste, on chicane.Le Juge sur cent points tour a tour les condamne.Creanciers et voisins reviennent aussitot ;Ceux-la sur une erreur, ceux-ci sur un defaut.Les freres desunis sont tous d'avis contraire :L'un veut s'accommoder, l'autre n'en veut rien faire.Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tardProfiter de ces dards unis et pris a part.