Tout l'Univers obeit a l'Amour ; Belle Psyche, soumettez-lui votre ame. Les autres dieux a ce dieu font la cour, Et leur pouvoir est moins doux que sa flamme. Des jeunes coeurs c'est le supreme bien Aimez, aimez ; tout le reste n'est rien.Sans cet Amour, tant d'objets ravissants, Lambris dores, bois, jardins, et fontaines, N'ont point d'appats qui ne soient languissants, Et leurs plaisirs sont moins doux que ses peines. Des jeunes coeurs c'est le supreme bien Aimez, aimez ; tout le reste n'est rien.