Sommes-nous, dit-il, en Provence ? Quel amas d'arbres toujours verts Triomphe ici de l'inclemence Des aquilons et des hivers ?Jasmins dont un air doux s'exhale, Fleurs que les vents n'ont pu ternir, Aminte en blancheur vous egale, Et vous m'en faites souvenir.Orangers, arbres que j'adore, Que vos parfums me semblent doux ! Est-il dans l'empire de Flore Rien d'agreable comme vous ?Vos fruits aux ecorces solides Sont un veritable tresor ; Et le jardin des Hesperides N'avait point d'autres pommes d'or.Lorsque votre automne s'avance, On voit encor votre printemps ; L'espoir avec la jouissance Logent chez vous en meme temps.Vos fleurs ont embaume tout l'air que je respire :Toujours un aimable zephyre Autour de vous se va jouant.Vous etes nains ; mais tel arbre geant, Qui declare au soleil la guerre, Ne vous vaut pas,Bien qu'il couvre un arpent de terre Avec ses bras.